---
layout: post
title:  "2022简单的总结"
date:   2022-12-31 13:21:50 +0800
categories: daily
---

2022年，创下了自上大学以来连续一年在一个城市待的时间最长的纪录。因为这样那样的原因，好像很多事不能做，但是又好像发生了很多事。

公司附近很多餐馆要不就是关了，要不就是换了又换。当然，好事是有些喜欢的路边小店竟然坚持了下来。有好些朋友的公司2021年快速扩张，2022又不得不面临大规模的裁员。总是陆陆续续听到一些小时候就总在书上、电视上看到的人离开。这些消息似乎在总是不时沉默的2022格外的醒目。2022自己也主动、被动的发生了一些变化，有更多机会静下心来深入技术，思考价值创造，和生活的变数。

# 正事
2022年花了一部分时间，开始做一些非常有意思的工作。整体上，在产出价值上，研究成果上，算是取得了80分的结果。有一些项目delay了，不过相信到了2023年一季度会有好几个重要的结果出来。一如既往，非常荣幸和一群纯粹、追求卓越的小伙伴一起工作。也非常遗憾今年有一些伙伴离开了团队，希望大家在新的领域一切顺利。为了把这些新东西做好，看了不少和算法、生物、化学、材料、工程相关的论文，至少自己觉得学到了一些东西。重新思考了算法，特别是基于数据的人工智能方法的应用机会和形式。2022年生成式模型有巨大的进展，无论是绘画还是聊天，AIGC给了人们暴胀的想象空间。如果仔细思考AI的技术如何产生商业的价值，与其说AI最好的应用场景是在产生大量数据的场景，可能AI在数据价值被低估的场景有更大的落地机会。花了一些时间重点思考如何放大算法在生物领域的价值。最主要的体会是顺势而为。生物体系的复杂度使得我们很难自己去设计全新的系统，比较好的办法是从数据端，从生物本体的角度，建立具有指导意义的模型，并利用生物本身的规律进行相关的开发。在已经存在的系统上进行优化是一个更加高效将技术转化为成果的途径。最后花了一部分时间思考非线性增长。主要的考虑是如何在看似不同，实则相关的领域之间找到核心技术的交叉点。并且设计有效的交换、协作机制，放大技术和数据交换带来的价值，实现整体价值的快速增长。  

组织运营上尝试了IPD，游戏化之类的，看了一些管理的书，发现以我目前一知半解的功底，还是去年的经济师考试教材最合适。于是搜罗了一些MBA的经典教材看起来。Dario的原则里面有个事说得很有道理，我们踩过这些坑，只是因为我们不了解历史。很多事情其实总是周而复始地发生，认真研究历史，就可以知道更多。

2022年年末逐渐感觉对于之前以为自己能把握的概念有了更多了解，也多了更多尊敬。比如innovation，比如聚焦，比如social impact和商业转化的关系，比如financial model。许多事情需要在一个放松的状态下去思考，这些思考就像捧在手里的水，要静静地观察，太紧张，捏的太紧，就什么想法也留不下了。

2023年，争取能把现在看到的应用方向按照自己的理解扩展开来，找到他们的焦点，从而聚焦核心的技术。会尝试更加关注应用落地，在追求长期社会价值的目标下，建立更丰富的，通过短期成果实现长期目标的手段和路径。2022年尝试了一些流程构建，但是理解的还很肤浅。2023年争取专注对1-2个流程从零到壹构建的理解，看看能不能总结出一些规律。

# 个人兴趣
今年断断续续点了一些技能点。古琴练到了鸥鹭忘机。滑板勉强可以做出倒滑180，主要还是因为胆子不够大，不然可能可以学更多。重新把画画的习惯逐渐捡回来，画了一些素描，尝试了油画。书没有达到年初计划的阅读量，可能和出差减少也有关系。杂七杂八读了些没什么关联的书。前半年终于把之前总是读不完的几本易经的书看完了。无聊时对于鲫鱼的骨骼进行了一些研究，可能晚些整理好发出来。游戏上除了继续探索海拉鲁大陆，印象比较深的是玩了6、7个底特律-变人的结局，包括核爆掉了Detroit，神秘海域4终于看到了结局，A way out。死亡搁浅、Beyond、仁王（过于虐）、FFVII重置版、旺达与巨像这几个还在进行中。不过感触最深的还是Edie Finch，冥冥之中家族各个成员的命运仿佛不停陈述着人与人个体存在的差异，以及普适价值观的空洞。这点对于2022年的情况可能有更大的意义。2022最后一个月开始学西班牙语，现在应该可以问路、买票和点菜了。另外，开锁比2021年更熟练了，自己给自行车换了内胎、外胎。

# 最后
2022还发生了一些有很大影响，同时也很无奈的事情。不过这些可能就在自己心里慢慢消化吧。回头翻了一下年初的预期，还是发生了很多预期外的事情的。总的说来，意外多于惊喜。不过好在现在已经是2023了。希望2023年一切都会好起来，我们也会变得更加勇敢。

